# 异常订购数据流处理—详细设计

##1 页面阅读
### `KafkaSpout`
- 输入：华为Kafka集群 Topic：Protal.Pageview
- 输出：一行数据，类型String
- 功能：页面访问数据的来源话单。

### 阅读访问信息分词Bolt : `PageviewSplit`
- 输入：KafkaSpout的输出
- 输出：可用的字段信息( remoteIp, recordTime, sessionId, userAgent, pageType, msisdn, channelCode )
- 功能：提取出有用的字段信息，供后续Bolt处理。

##2 订购话单
### `KafkaSpout`
- 输入：华为Kafka集群 Topic：Report.cdr
- 输出：一行数据，类型String
- 功能：与**页面阅读**话单同一个**Spout**，不同的 Topic。订购数据

### 订购话单分词Bolt : `OrderSplit`
- 输入：KafkaSpout的输出
- 输出：可用的字段信息( msisdn, recordTime, sessionId, wapIp, terminal, channelCode, cost, orderType, productID，bookID, chapterID, promotionid)
- 功能：提取出有用的字段信息，供后续Bolt处理。

## 3 规则判断
### 统计信息Bolt：`Statistics`
- 输入：2个输入流，① `PageviewSplit` ② `OrderSplit`
- 输出：2条数据流，一条给`实时输出Bolt` （有可能变成2条，正常和异常），另一条给`数据仓库Bolt`（异常数据流）。
- 主要的数据结构：`Map<SessionID, SessionInfo> sessions`; `Map<Msisdn, UserInfo> users`
- 功能：
 * 初始化的时候，对2个数据结构启动2个定时`Timer`清理线程, `sessions`定时时间采用最长的缓存时间：65mins。`users`定时时间：60mins
 * 对于①数据流，更新`sessions`的内存数据，包括里面的sessionID，lastTime，msisdn，channelCode，realInfo, bookid等
 * 对于②数据流，进行规则一到十的判断。
 1. 规则一：用户有sessionid且对图书有订购行为，且前1小时后5分钟内对该产品的点击pv<=5
 判断：`sessions`，启动一个5mins的定时线程
 2. 规则二：用户有sessionid且对促销包有订购行为，且前1小时后5分钟内对该促销包所含图书的总点击pv<=5
 判断：`sessions`，启动一个5mins的定时线程
 3. 规则三：一个用户日扣费二级渠道>=3个，该用户当天所有信息费为异常 
  判断：`暂无`
 4. 规则四：一个用户日渠道ID中的按本订购费>10元，该用户本渠道所有信息费为异常
  判断：`暂无`
 5. 规则五：用户有sessionid且3分钟内，包月订购>=2次
   判断：`sessions`, 读取3mins的数据，进行判断。
 6. 规则六：用户有sessionid且5分钟内，完本图书订购或批量订购>=2 且订购图书pv<=5*次数(批量订购规则，按章订购且章节id为空)
  判断：`sessions`, 读取5mins的数据，进行判断。
 7. 规则七：用户有sessionid且5分钟内，连载图书订购章数>=10，且对订购图书的pv<=2*章数
 判断：`sessions`, 读取5mins的数据，进行判断。
 8. 规则八：一个订购用户一小时内session>=3。 
  判断： `users`, 读取1小时的数据，进行session变化判断。
 9. 规则九：一小时内用户订购IP地址变化 变化次数>=3次。
  判断： `users`, 读取1小时的数据，进行IP地址变化判断。
 10. 规则十：一小时内用户订购UA信息发生变化次数>=2次。
  判断： `users`, 读取1小时的数据，进行UA变化判断。

 * 来一条订购话单，未处理前发送给`实时输出Bolt`, 内容包括（日期，营销渠道ID，内容ID，内容类型，费用）
 * 判断出异常，再发一条结果给`实时输出Bolt` ，内容包括（日期，营销渠道ID，内容ID，内容类型，费用）和 `数据仓库Bolt`，内容包括（record_time ,msisdn,  Session, channelcode, Realinfofee, rules）

## 4 实时输出Bolt
- 输入：从统计信息Bolt：`Statistics`接收1-2条数据流
- 输出：无，直接写入数据库。
- 功能：计算异常费用、总费用、统计异常率。采用定时写入到数据库DB中，并且第二天删除第一天的数据
- 写入DB表的数据：
 * 日期，营销渠道ID，内容ID，内容类型，规则ID，总费用，异常费用，异常率。
 * ordertype = 4 内容id里填写产品id，内容类型填包月
 * ordertype = 5 内容id里填写产品id，内容类型填促销包
 * ordertype in(1,2,3) 内容id里填写图书id，内容类型填图书

> 可以建立一个内容类型维表，1 包月 2 促销包 3 图书


## 5 数据仓库Bolt
- 输入：从统计信息Bolt：`Statistics`接收异常的数据流
- 输出：无，直接写入数据库，通过update的方式
- 功能：异常订购的结果存储和更新。
- 写入DB表的数据：
 * record_time    记录时间 yyyymmdd24miss（到秒的时间单位）
 * msisdn         用户号码
 * Session        会话ID
 * channelcode    营销参数
 * Realinfofee    真实费用
 * rule_1         规则1判断结果，0异常，1正常
 * rule_2         规则2判断结果，0异常，1正常
 * rule_3         ...
 * rule_4
 * rule_5
 * ...

## 6 可能遇到的问题
- 阅读话单中，找不到bookid、chapterid、productid
- 规则3、4不清楚
- 对象序列化的选择（暂时没有）
- 什么时候全局清0的问题，如何控制这个逻辑? （没有全局清0）
